+++
title = '显微镜下的大明'
date = 2024-06-18T16:51:52+08:00
draft = false
author = ["zzh0u"]
tags = ["显微镜下的大明","颜如玉"]
description = "显微镜下的大明，马伯庸，读书笔记" # 文章描述，与搜索优化相关
showToc = true # 显示目录
TocOpen = true # 自动展开目录
autonumbering = true # 目录自动编号
hidemeta = false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare = true # 底部不显示分享栏
searchHidden = false # 该页面可以被搜索到
showbreadcrumbs = true #顶部显示当前路径
mermaid = true

+++

两周前认识了一位书友，相约一起看书，这一本叫[显微镜下的大明](https://book.douban.com/subject/30414743/)。是我读书计划里面的一本，前段时间正好在看马亲王的书，就也一起看了：）  

这本书主要有六个~~小~~故事，每个故事都是正史书上微不足道的一笔，但往下挖，就会发现真的是一座宝藏山，数不尽的人和事躲在其后，等着我们去发掘。书中六个小故事，我就只选取第一个——徽州丝绢安始末——写吧。  

这个故事主要讲的是，帅嘉谟（歙县人）发现徽州府每年向南京承运库缴纳“人丁丝绢”税粮，实则为国初的“夏税生丝”税粮演变。现在全部由歙县单独负担，查阅《大明会典》发现里面并无提及要歙县单独承担，认为应该是六县均摊。故上书，徽州六县就此事前前后后争执十年的故事。

## 皇权不下县

原著是这么描述的：

> 在帝制中国，皇帝拥有绝对的权力，但他并不能凭借一己之力管理整个国家，官僚体制即为皇权的执行者或工具。而实际上，中央派遣的官员到知县为止，县以下没有任何行政单位。所以，在县衙门到百姓家门口这个范围，是地方乡贤、宗族在发挥重要作用，中央的权力进入不了与人民日常有关的地方公益范围，故有“皇权不下县”之说。

这种说法我是第一次听说，也确实是很有意思的说法。从奴隶社会开始，或者说，有权利开始，似乎都是一级一级往下发放。往大说，是中央管理地方、地方管理平民；往小说，是长辈管理晚辈，年长管理年幼。这些耳熟能详的权利的构成，似乎仔细想起来，都是宏观的，从局外人的角度看整个体系。那么深究其中，中央通过文书的形式，把命令下发给地方，最终落地的，是平民百姓；而长辈晚辈间、年长年幼间，却是直接口头传递命令。那么是不是可以理解成：皇权——不，广义来说是权力——集中或成长到一定程度，才能用皇权不下县来形容，而与之对应的，是~~我们熟知的~~扁平化管理。  当某个群体逐渐成长起来，这种区分似乎是必然的。

许多小范围的集体，例如大学里面的社团，我的亲身经历。当时那个社团只有十多人，大家关系都很好，没有所谓的会长部长一言堂的说法，这可能就是我经历的首个扁平化管理的小型权利集团了吧。而由于我们是这种强关系性社团，大家平日里经常会拿会长开玩笑，从这方面看来说，权利反而是副作用，带来了更多的义务而没有任何的益处。后来经营的比较好，人员逐渐多了起来，的确不是以前的样子。  

集权没有到一定程度，势必在物理维度上广度不会很大。首先，上级无法通过距离感保证权威性，统治阶层和被统治阶层的矛盾不可调和，在小范围内会直接爆发开来。举几个例子：为了避免这种情况，当地官府衙门的武装力量——譬如衙役；一会要说的婺源自治；其次，中间阶层无法从中攫取利益。水至清则无鱼，《铁齿铜牙纪晓岚》中，和珅知道中间的官员贪污，但依旧视而不见，“人都是贪心的，官员更甚，不满足了他们的贪欲，他们凭什么帮我做事，朝廷给的那几两银子吗？”  

## 偷梁换柱

原文描述：

> 徽州府在向歙县征税时，用的名目是“夏税生丝”。恰好歙县确实有一笔国初欠麦的“夏税生丝”科目，因此地方并不觉有异。等这笔税收上来以后，徽州府向上递交时，又从“夏税生丝”抽出应有的数目，划归到“人丁丝绢”之下。
>
> 这样一来，原本六县均摊的税负，便神不知鬼不觉地成了歙县独扛。“人丁丝绢”这只鸠，就这么堂而皇之地占了“夏税生丝”的巢。可怜歙县百姓不知内情，辛辛苦苦交税，却不知道供养的其实是六县负担。

当时看这一段，前后文一起足足看过数遍才看懂，着实可见当时人的手段只精妙，心思之缜密。且不论道德上正不正确，这番操作甚是让人叹为观止，巧立名目，偷梁换柱，神不知鬼不觉的就把所有的责任推到了歙县。

## 婺源自治

现在看这四个字，依旧觉得惊险。那可是大明啊。从古至今，不管是哪个朝代，每位掌权人最忌讳的就是分裂、起义、内乱。你一个小小的府下县，居然敢自治！俗话说，断人财路，如杀人父母。这可比断人财路严重多了。你自治了，上面收的税就少了，少了钱这还是轻；说不定哪天你就敢起兵谋反呢？不要忽视任何潜在的威胁，说不定某天就成长为了你不可忽视的力量。  

古代帝王几乎都要推行一套思想哲学，儒家，道家，法家等等。就是因为民众是有盲目性的，你给什么，他们就接受什么，只要能够活下去，少受苦，少受剥削，他们就满足。但是如果有一个想法，广泛的传播开来——大家只要一起干，我们也能当地主。几乎所有的民众都会听从。相比天子是谁，民众更关心今年粮食收成怎么样，赋税重不重。  

所以这里也是我看书时比较疑惑的一段，某个地方自治了，中央居然没有反应？或者说反应不大。简直匪夷所思。

## 紫阳书院

这是紧跟在上面那一条的。前面说，婺源自治了，那就要选定一个地点，用作办公。徽州想来人才辈出。这紫阳书院，一听就和朱熹有关。宋理宗赵昀御题“紫阳书院”匾额，紫阳书院以祭祀朱熹，宣扬朱熹理学思想为主旨。那这个紫阳书院，正宗到没法更正宗了。  

古代对与正统的执念向来很深，历代权力更迭，都是把帝都建立在最具代表性的地方，还有虎符、传国玉玺等等的象征性物品。并且，古人对于弑帝向来忌讳，无论帝王是否开明，无论你占不占理，都难以获得支持。所以这**正统**二字，在任何时候都显得极为重要。宣扬自己是在正统的一方，大概率能获得更多的支持。

## 祖宗成法不可变

> 在一个庞大的官僚机构里，政策的执行是有惯性的（比如说在大明）。政策一旦形成惯例，即使周围情况发生变化，官员仍旧会机械地继续执行，不会主动求变，甚至畏惧变化。所谓“祖宗成法”，就是这么来的。
>
> 徽州府一直在交纳“协济金衢道兵饷银”，这已经形成了一个习惯。既然没人通知取消，那么就继续交下去好了，也没人追究它是怎么产生的。那笔丝绢税也是同样的道理，歙县不也默默地交了两百年吗？

当时看到这一段的时候，我还比较疑惑，为什么不懂变通的，这的的确确是造福一县的美事啊。可深思起来，这句话书说的的确有道理。  

作为官员，代天子收税，受天子俸禄，我只要管好职责内的事情就好了，无需多想。若我要做成一件事，首先要想的是，做成之后的收益和风险。收益嘛，显然是零，歙县多交了呃两百年的税款，现在我帮他们平冤，他们会把少交的的钱给我吗，或者说，会给我一点点实质性的感谢吗？显然没有。而风险嘛，那可就大了去了，其余五县的人民，因为我平白多交了么么多税款，乡绅们更是一个个手段通天，仅凭一个歙县能帮我挡住吗？何况，他们会帮我挡住吗？什么时候被穿了小鞋还不知道呢。不用说什么深得民心，体察明确的虚名了。这些都是在后世的角度给人的评价，我不是圣人。而在当时，官员在不同职位之间的调动太平常不过，在任几月就被调走的比比皆是(当时海瑞突然从应天巡抚离职，否则这案子应该不会10年)  

而且这种涉及多个县的案子，涉案颇多，其中权力关系，利益牵连，错综复杂，徽州尤其。做起来劳心劳力，最后说不定尸骨都找不到(帅嘉谟报案回乡路上便被暗杀，侥幸逃过后隐居了，后来有牵连起这案件，才出世，最终被流放参军)。  而这种费力不讨好的事，傻子才会去做。

而想想我们现在，都多少东西都在遵循祖宗成法不可变的？我爸爸就非常看重所谓的家族传承，说是一定要把这个姓氏传承下去( ꒪⌓꒪)还有男大当婚女大当嫁，这些都是长辈用来”上压力“的理论依据。也不能说他们的就是错的，每一代人的成长环境不一样，接触到的思想也不一样。  

---

相比之下，第五个甚至第六个故事，就显得记流水账了，甚至有凑数之嫌，第六个小故事尤其。

下一本应该是书友给我推荐的了，不知道会是什么类型的书，期待一下。

## 书影音

- 书

    - 读完：显微镜下的大明@马伯庸｜★★★☆☆

    - 在读：霍乱时期的爱情@加西亚·马尔克斯｜★★★☆☆
    - 重温：三体2：死神永生@刘慈欣｜★★★★☆

- 电影

    - 看完：花与爱丽丝｜★★★★☆

    - 看完：与玛格丽特的午后｜★★★★★

- 音乐
    - 在听：Tokyo Flash@VAUNDY｜★★★★☆
    - 在听：Peter Pan@Polo&pan｜★★★★☆
