---
layout: ../layouts/DiaLayout.astro
title: "Dia"
---

## 2026 年

- 3 月 22 日 周日

又看了一遍通关死亡搁浅后写的[文章](https://zzh0u.github.io/posts/entertainment/death-stranding)，想玩死亡搁浅 2 了。

- 3 月 15 日 周日
去杭州参加了 Bonjour! 的活动，见到了不少老朋友，还认识了新朋友，开心。

- 2 月 25 日 周三  
「我最近正在思考某个问题」的实际含义是「我正在推迟思考这个问题」「我不急着现在得出结论」「当下我所持有的信息不足以我得到令我满意的结论」。只不过「正在思考」听起来要酷一点。

- 2 月 16 日 周一  
愤怒本身不是问题。不敢愤怒，才是。

- 2 月 5 日 周三  
回酒店的时候，发现一对手牵手的老年夫妻，很羡慕这种长久陪伴的亲密关系

- 1 月 23 日 周五  
住小别墅了，工作效率蹭蹭蹭往上涨。

- 1 月 11 日 周日  
高速被追尾了，倒霉

## 2025 年

- 12 月 31 日 周三  
可话停止运营了，希望有再见的机会

- 12 月 12 日 周五  
岛哥哥收获冯骥同款笑，那么，明年会是谁呢哈哈哈

- 12 月 7 日 周日  
gojet 第一版已经写好了，开心开心

- 11 月 20 日 周四  
冬天泡脚太舒服了，可惜一会就冷了，得换热水

- 11 月 2 日 周日  
行有不得，反求诸己

- 10 月 27 日 周一
讨论问题只需要将逻辑看事实，忽略其他所有因素。内容对不对，和发言人身份无关。如果说的没道理，在忠诚的表态也没价值；如果说的有道理，就不应该怀疑别人的立场。哪怕是个被证实的外国间谍在发言，也不因人废言。  
<span style="float:right;">——[睡前消息548](https://www.bilibili.com/video/BV1z8411M7Q7)</span>  

- 10 月 6 日 周一  
西门庆与妻妾行欢，兴致上来了，张口便是「娼妓」「淫妇」之类的话，妻妾们被骂了也不恼，只当他是玩笑话。唯独李娇儿听不得，次次都要闹脾气。西门庆不解，问吴月娘，吴月娘告诉他：姐妹们不从做过娼妓，听了也就听了，知道是打趣，唯有那李娇儿真是娼女从良，自然是听不得这般挖苦

- 9 月 27 日 周六  
八月份电脑坏了，apple 给我换了一块屏幕、把系统和软件重新配置好已经快九月了。又正好赶上丝之歌发售，每天回家就是丝之歌，已经玩到不知天地为何物了，丝之歌真好玩，当之无愧的 masterpiece。

- 8 月 5 日 周二  
解释笑话就像解剖青蛙，的确能明白它的构造和意思，但是青蛙已经死了。

- 8 月 1 日 周五  
参加完黑客松之后，工作的这一周，差别挺大的，有一种严重的割裂感。

- 7 月 25 日 周五  
七点了，终于结束了，刚提交完项目，整个人都放松下来了。

- 7 月 23 日 周三  
黑客松真好玩，能见到这么多有想法有能力的人，太开心了。

- 7 月 12 日 周六  
打扫卫生真的很解压。

- 7 月 1 日 周二  
第一天上班，记录一下。

- 6 月 27 日 周五  
最近在尝试精酿，没想到啤酒还能有这么丰富的味道，很喜欢。

- 6 月 9 日 周一  
成都真好玩：P

- 5 月 15 日 周四  
You and Black, you're two of a kind. Sentimental children forever whining about how bitterly unfair your lives have been. Well, it may have escaped your notice, but life isn't fair.  
<span style="float:right;">——Severus Snape (Harry Potter and the Order of the Phoenix)</span>

- 3 月 12 日 周三  
小黄鸭是程序员会用的东西，在思路不清晰的时候对着橡皮鸭子一行一行解释代码，在解释的过程中就比较容易激发灵感，发现问题，理清楚思绪。

- 3 月 1 日 周二  

> No mind to think.  
> No will to break.  
> No voick to cry suffering.  
> Born of God and Void.  
> You shall seal the blinding light that plagues their dreams.  
> You are the Vessel.  
> You are the Hollow Knight.  

- 2 月 24 日 周一  
正则表达式真的是用一次学一次啊orz

- 2 月 6 日 周四  
超链接是互联网的灵魂

- 1 月 15 日 周三  
脏话只是辅佐情绪，与教养无关

## 2024 年

- 12 月 2 日 周一  
那些天天说卸游戏的人，谈恋爱的时候会不会也天天说分手？

- 11 月 11 日 周一  
就像给近视的人一副眼镜，你会看见所有的缺点，和弱点，懵懂的状态更让我舒适。  
<span style="float:right;">——与玛格丽特的午后</span>

- 10 月 29 日 周二  
编程技术极其重要，然而，在你学习这些新技术的时候，别忘了程序是和事物"相关"的。墨守成规的计算机程序员把所有的时间都花在编程上。实际上，这种闭门造车是一大缺陷。对其他事情（商务、艺术、医药、警务、体育、烹饪等任何事情）知道得越多，就能对它们建模得越好。

- 10 月 21 日 周日  
我很喜欢观察人类，但并没有把结果分享给当事人的必要，何况是个未来不太会有交集的人。

- 10 月 6 日 周日  
经常出去社交不累吗？  
为什么会累啊？和朋友很开心，不需要那么敏感；不需要担心说错话。我一般把这称之为——叙旧。

- 9 月 19 日 周四  
唯恐暴露才华不足的卑怯的畏惧，和厌恶钻研刻苦的惰怠，就是我的全部了。  
<span style="float:right;">——山月记</span>

- 9 月 12 日 周四  
为什么总斗个你死我活呢？为什么不各行其是岁月静好呢？不行的，不被选择的苦楚旁人看不到，旁人只会觉得哭天抢地才是苦，不知道最苦其实不出声。

- 9 月 9 日 周一  
因为是同性，所以有很多用友情度过的爱情，因为是异性，有很多误以为是爱情的瞬间。

- 9 月 5 日 周四  
男人和女人，要么在所谓的做爱的行为中，快速的相互魇足，要么在婚约中二人长厢厮守。这两种极端之间，往往找不到折中。
<span style="float:right;">——鼠疫</span>

- 8 月 27 日 周二  
工业革命有一个很少人提到的后果，就是人类可以大量生产糖了。

- 8 月 15 日 周四  
Mysql 切换用户居然只能退出再重新登录，以前没注意到过，有点麻烦的👿

- 8 月 6 日 周二  
心理分析不做道德评价。

- 7 月 29 日 周一  
景观都是人文赋予的意义，景观唯一能自己给自己带来的意义，可能就是珠穆朗玛峰——他是世界第一高峰。因为美是人发现的，审美的主体不把情绪转移到审美的客体上，也就无法产生奇妙的化学反应。  
<span style="float:right;">——[zhan|](https://space.bilibili.com/173469252)</span>

- 7 月 22 日 周一  
程序员有巴甫洛夫反应：向他们提出一个问题，他们就会开始尝试解决它。  
<span style="float:right;">——[科技爱好者周刊（第 308 期）](https://www.ruanyifeng.com/blog/2024/07/weekly-issue-309.html)
