---
title: '荒野大镖客2'
pubDate: 2024-06-17
description: '荒野大镖客2的随笔'
author: 'zzh0u'
tags: ["荒野大镖客2","游戏"]
---

> 偶然翻到了许久以前写的一篇文章，实在是有一种失而复得的喜悦。
>
> 有大量剧透，谨慎阅读

## 剧情

今天早上6点睡的（2022/11/26），玩大表哥2，玩到这个点，实在是困，就去睡了。昨天下午玩大表哥打到第四章，抢银行的时候Hosea死了，真的，当时都没法用言语形容自己的心情，在那里呆呆看了好久，没忍住，骂出来了。蓝尼死了，约翰被抓，R星***，为什么在这样刀我，忍着忍着把任务过完，马上关了游戏出去了。真的，太抑郁了，想出去散散心，就出去参加了个活动，晚上回来，气不过，想着不做支线了，一次性把主线打完，就一直打主线，达到了早上六点，打到了尾声1。  

还记得第一章的时候懵懵懂懂的就出了犁刀村，到了马掌望台，然后这个游戏变成了开放世界。于是到处乱跑，做主线，支线，碰到NPC就帮个忙啥的，可以说是西部代善人了。甚至第一次营地庆祝我都忘记是什么事情了，只是在跟着他们一起歌唱，并没有很多的情绪波动，只是感觉在玩游戏而已。第一章做的事情就是在感叹游戏画面真的棒啊。到了第二章，开始慢慢记得一个一个的帮派成员，开始了解他们的生平，性格，慢慢把他们当作朋友。到第三章克莱猛岬旁边，我第一次感觉心里有什么东西被触动了，就是亚瑟，达奇，Hosea三个人一起在河里钓完鱼后边划船边唱歌的时候，真的好开心啊，几个伙伴在一起，配上夕阳，真的太美了。再后来，就是所有人一起在圣丹尼斯就回小约翰的时候，我真的好开心好开心，跟着帮派成员一起坐在火炉边，唱歌喝酒大声开玩笑，没想到这就是帮派最后留给我的快乐回忆了。  

昨天晚上真的是一边擦眼泪一边看剧情，真不争气啊，怎么玩个游戏还能哭了呢。从第四章开始，这个游戏开始变得一点也不可爱了。达奇把意大利黑帮首领喂鳄鱼开始，游戏的走向变得奇怪了起来。达奇变得疯狂，迈卡显露小人本性，强行抢银行，害Hosea被平克顿侦探一枪打死，逃亡途中蓝尼中弹身亡，约翰被抓，亚瑟患上了该死的肺结核，19世纪的肺结核啊。剧情渐渐把范德林帮逼入绝境，把我逼到窒息，我才发现我已经深陷这个狂野的西部世界了。  

达奇身为显赫一时的黑帮头目，他热爱读书，听古典乐和歌剧；精明、优雅、冷静，天生的一股领袖气质。然而，达奇是最先无比清晰地知道：文明终将到来，而如他们一样的枪手、牛仔、黑帮，这些注定被历史所淘汰。于是他一次次地鼓励同伙，经常说着“最重要的是，我们活下来了”、“我有个计划”。Fuck the plan。他想对抗时代，但时代的车轮只会向前。于是他崩溃了，用疯狂来发泄自己：他杀了康沃尔，炸了大桥，煽动印第安部落，企图清除挡在他前方的一切障碍——甚至，为了生存而两度抛弃约翰，对亚瑟见死不救。

我恨啊，为什么是我的亚瑟啊。当送走门罗少校时，亚瑟·摩根在火车站碰到了圣丹尼斯的修女。这里截取亚瑟和修女的对话：

> “此时修女从他声旁走来说到：“摩根先生，你这是要去哪里？”
>
> 亚瑟站了起来意味深长的看着修女回答到：“你还记得我修女，我哪儿也不去，只是来送朋友。”
>
> “你要去干什么？”亚瑟继续问到。
>
> 修女高兴的回答到：“我要去墨西哥传教了，另外一个教士嫉妒死了。”
>
> 说完，亚瑟咳嗽了起来，如同小雨转成暴雨一般，他俯下身子快要撑不住，修女一把扶住了他将他扶上了椅子。
>
> “你怎么了？”修女问。
>
> “我想，我快死了。”亚瑟回答到。
>
> “我得了肺结核，原因是我把一个人，活活打死，就因为一点钱。”
>
> “我一生做了许多坏事，修女。”
>
> “我们所有人多做过坏事，我们都有罪，摩根先生。”修女说到。
>
> “我了解你。”
>
> “你不了解我。”亚瑟微笑着摇头，动作很轻。
>
> “恕我直言，但是……这正是问题所在，你不了解自己。”修女说到。
>
> “什么意思？”亚瑟不解的问。
>
> “我不知道怎么说，但是……每次遇见你时你都在帮助别人，脸上面带笑容。”
>
> 亚瑟“呵呵”的笑出来，他无赖与修女所说的，点了点头。
>
> “我有个儿子，但是他过世了，我曾经有一个爱的女孩，我没有珍惜，我还小的时候妈妈就死了，而我的爸爸，我看着他死，还嫌那不够早。”亚瑟说完转过头不让修女看到，哽咽了两声。
>
> “我的丈夫很久就死了，生命充满痛苦……但也充满了爱和美。”修女安慰到。
>
> “我现在该怎么办？”亚瑟已经完全放开的问。
>
> 修女立马回答了他“心存感激，因为你一生一来第一次看清了你的人生。”
>
> “嗯……”
>
> “也许你能继续帮助他人？助人能让人其乐无穷。”
>
> 亚瑟紧闭着眼睛，他心中难受的发出来喘息，直到睁开眼睛。
>
> “可是，我还是什么都不肯相信。”他说到。
>
> 修女笑了，她回答到：“我也经常这样，但是我遇见你这样的人，一切都透明了。”
>
> 亚瑟笑着艰难的从肺里吐出了小声，听了修女的话让他高兴的拍着自己的大腿。
>
> “你说的这些话对我来说太深奥了，修女。”他仰天叹气。
>
> 修女看着亚瑟的样子也笑了。
>
> “我想我，我在害怕。”笑容戛然而止，亚瑟转头看向修女，眼角和嘴角下垂，如是说道，接着抿紧嘴唇。
>
> “没什么好怕的，摩根先生，赌一把，相信爱会存在，并为爱做出行动。”

## 感悟！

在亚瑟的日记里，他很羡慕查尔斯，因为他是能够毫无疑虑地向善。而在亚瑟心中，善与恶总在反复拉扯。于是，这个本该喋血的亚瑟，无法同玛丽在一起，却又无法忽视她向自己的求助；经常伸出援手，不求回报。翻看亚瑟的日记，字很好看，素描非常厉害，尤其能画人物的神情——比之后来日记的主人约翰，不知道高出多少。在那个由荒蛮向文明过渡的年代，能够识文断字，还画得一手好画的人，足可以跻身上流社会，谋得一份外表体面的工作，可也仅仅是外表体面。在这背后，却是更极端地野蛮——披上羊皮的狼只会比原来变得更贪得无厌——亚瑟十分清楚这点。处理圣丹尼斯市长的工作最后，他也明确表示过对政治的厌恶，对于文明、城市的厌恶。  

可亚瑟却经常说自己很笨。Hosea应是懂亚瑟的，在向布鲁韦斯特家族族长介绍他时，Hosea形容亚瑟：有时候很笨，有时候很聪明，但多数时候是个傻瓜。然而更贴切的说法应该是：亚瑟不想成为一个聪明人。身为范德邻帮的二把手，他并不缺能力，不缺头脑与魄力。可不同于麦卡，他毫无保留地对达奇奉献着他的忠诚，甚至把他当成父亲。在临终的那个山顶，当他用尽今生最后的力气爬向了那把手枪，却被达奇一脚踩住，他望向了达奇，声嘶力竭地说出了最后一句话：“I gave you all I had......”  

游戏末期，亚瑟第一次向查尔斯说出他患肺结核的事实，可查尔斯并没有丝毫地惊讶，他说道：每个人都会死，西恩、Hosea、蓝尼、甚至可能马上就会被子弹打死。所以你很幸运，亚瑟，因为你提前知道了死期，起码你能去做些事情，救赎自己。

这也是亚瑟在游戏最后两章里所做的事情。他开始思考着自己无条件的忠诚，赶走了放贷的施特劳尼，私下和莎迪一起救出了约翰，还拜托莎迪以后要好好照顾约翰一家。  

当亚瑟病入膏肓，不停咳血，苍白的脸上布满血丝，那一张风霜的脸上，却总是挂着微笑。我印象最深刻的是那位在森林里隐居的短腿老兵哈迪尔。老兵亲眼见证过最惨烈的地狱，那样的战场，从一端走向另一端，靴子都不会碰到泥土，因为地上全部是堆积的死尸。这样的经历连亚瑟都连连咋舌。但他拜托亚瑟的只是一同陪他去钓鱼、打猎。游戏的城镇里会碰到很多老兵，但唯有哈迪尔，向一颗石头一样，既不妥协也不气馁的活着。直至最后一次捕猎意外地被野猪顶死（亚瑟在日记里写到他是被熊杀死），亚瑟看着这位朋友的眼神，好像在说：“你先等下，我随后就到。”  

可能那一刻，亚瑟能够真正去直面死亡，这个永远拒绝变得聪明的牛仔，总算是隐隐感悟到了生命的真理与平静。  

亚瑟在解释自己身份时用过很多词。但是唯有一次，当他和哈迪尔在他的木屋里喝着咖啡聊天时，他说他是一个流浪者。漂泊无依，四海为家，这大概就是他患病之前的最好写照。然而游戏的末期，当他悉知麦卡的背叛，只身返回河狸岩洞去找他对峙时，镜头闪回，画外音都是那些被他帮助过的人对他说的感谢。我想在那一刻，他终于不再是一个流浪者，而是一个好人。因为他改变了一些事情，住进了一些人的心里。  

于是他最后一次拖着羸弱的病体，独身挡住麦卡与平克顿侦探团的围剿，最后平静地在朝阳里走到了生命的终点。  

## 海洛因？

游戏是电子海洛因吗？游戏是艺术吗？我上网找了一下，**艺术的定义是借助一些手段或媒介，塑造形象，营造氛围，来反映现实，寄托情感的一种文化。**从现实来说，游戏的作用比大多数人想象的都要重要，游戏是所有放松方式中成本最低的。配置一台能够流畅运行3A大作的电脑成本也不过国内一次旅游的花销。游戏是我们体验现实生活的比较完美的途径之一，现实生活中我们不能在北欧神话中体验众神们的纠结、在加勒比海盗快意恩仇、不能再美国西部肆意驰骋、不能体验欧洲中世纪的社会风貌、但在游戏中我们可以；在现实中我们不能体验一段没有任何物质纠葛的纯粹爱情，但在游戏中我们可以。  

游戏也能和任何其他的艺术形式一样让我们产生真正的热爱。  

在玩了去月球以后，我发现原来有这么美好的爱情，超越了病痛，超越了生死；发现钢琴能够如此浪漫，更坚定了以后学钢琴的梦想。听着无数次伴我入睡的[To The moon](https://music.apple.com/cn/album/to-the-moon-piano-ending-version/1265057463)，我甚至幻想过以后像john一样，给喜欢的女孩子写一首只属于她的曲子。有的游戏只用几百兆的内存就可以让屏幕前的我们暖流涌动；有的只用像素风格就可以让无数人流下眼泪，有的游戏更能让人发自内心的大笑。如果这样一个能真正打动人，真正让人流泪的媒体都不算艺术，那怎样才算。  

不可否认游戏的商业性，但如果只有无盈利的艺术才算艺术，那电影票，画展门票，音乐专辑费，书本都在盈利。况且公认的艺术大师也有过收钱作画的事情，但这毫不影响作品的艺术性，毕竟人都是要生活的，无论多高雅的艺术都不可能孤芳自赏。  

游戏的确具有成瘾性，这不可否认。但这更多与创作者有关，有的游戏创作者只把游戏当做赚钱工具，做的游戏毫无思想深度，不能给玩家带来快乐，也没有感动人的力量。而有的游戏是玩家自发的对游戏思想的热爱，对创作者的认同。如果用个别氪金游戏代表全部游戏，那因为某些小电影就把所有电影都关掉吗？因为某些低级书刊就禁售所有书本吗？如果家长看到战争游戏第一反应不是战争带来暴力的残酷，而是暴力会带坏孩子，这真的是游戏的问题吗？  

**引发偏见只需要一个拙劣的谎言，而消除偏见确实要无数人的付出。**  

我玩了二三十个小时大表哥才真正开始进入到西部世界，的确，好游戏有一定的门槛，需要付出时间，但我希望，游戏能够不再受到区别对待，至少，玩家不会受到歧视，家长不会把孩子所有的不好归咎于游戏，希望有这一天吧。

> 感谢看到这里的读者，谢谢你们更静下心来阅读我的想法，正值黑神话：悟空发售前夕(好吧，还有两个月)，正好回看了以前的想法，这对我自己也是一种审视。我还是和以前一样喜欢游戏吗？只带着一颗玩家的心去打开游戏吗？所幸，我自己的回答还是肯定的。
>
> 那么，各位读者呢？

## 书影音

- 书
  - 读完：长安的荔枝@马伯庸｜★★★★☆
  - 读完：太白金星有点烦@马伯庸｜★★★★☆
  - 在读：山月记@中岛敦｜★★★☆☆
- 影
  - 看完：猩球崛起4｜★☆☆☆☆
  - 看完：你想活出怎样的人生｜★★★★☆
  - 重温：功夫@周星驰｜★★★★★
  - 重温：猩球崛起1-3｜★★★★☆
  - 想看：毒液3
- 音
  - 在听：without you@Eminem｜★★★★★
