---
title: '年终自问'
pubDate: 2025-12-21
description: '年终自问'
author: 'zzh0u'
tags: ["思考"]
---
##### 你今年做了哪些之前从未做过的事？

一个人生活。

##### 你有没有遵守年初时和自己许下的约定？

年末、生日，在我眼中和平常的日子一样，没有非常大的不同。许多节日都是人们赋予的意义，而我在大多情况下没兴趣和这些意义共情。但独居后，思考问题的方式和以往后了很大不同，以后会尝试从一些事情中寻找意义，并尝试从寻找的过程中获取乐趣。

那和明年的自己许下约定：要保持自己的善良，对生活的热情和对朋友的关心。要是遇到挫折，快速处理好情绪后，去面对吧。

##### 今年旅行了吗？最喜欢的旅行是哪一次？

嗯，没有参加毕业典礼，去成都旅行了，非常开心的一趟旅程，记录在博客中了。此外，前几天去上海见了可豪，顺带旅行，很开心。希望能早日见到耳哥、炤姐和林珑，快快提上日程吧。

##### 今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？

在创研中心的日子，从未感觉自己如此鲜活，如此兴奋；从未见到如此多的同好，我可能很难再有那样的感受了。

##### 觉得自己今年做的最棒的事情是什么？

认真仔细的填了 AdventureX 报名表。

##### 你今年遇到的最大的失败是什么？

经历过许多失败，但没有那种能让我记住的，刻骨铭心的失败，可能是我太乐观了吧。

##### 你今年还遇到过哪些困难？

做毕业设计的时候对整个项目的管理非常糟糕，代码之内和代码之外的工作都不够好。

独居后的各种生活琐事都很消磨精力，但我现在已经能够比较好的处理他们了。

##### 你今年是否生过病或受过伤？

搞卫生的时候被家具割伤了，所幸并无大碍。

有一次上班路上前面的人急停，我和他碰上了，掌指关节掉了一块肉，也是小伤，不过留了疤。

##### 你今年买过的最好的东西是什么？

安克能量仓，25k mAh 大容量充电宝，出行好物。

##### 你大部分的钱都花到哪里去了？

花了很多钱买酒喝，鸡尾酒、精酿啤酒、威士忌。一共花了 4.2k，不小的一笔开支了。

##### 有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？

写代码。尽管现在大环境不是很理想，我依旧对技术抱有很大的热情。

##### 哪首歌会永远让你想起这一年？

得益于看了一些动漫和电视剧，今年的歌单扩充了不少，但是能和今年强绑定的，似乎没有。

依旧，推荐几首歌给大家：

- 双城之战2原声带：To Ashes And Blood、Remember Me、I Can't Hear It Now
- 赛博朋克：边缘行者主题曲：I Really Want to Stay At Your House
- 地。―关于地球的运动―主题曲：怪獸
- 东京爱情故事主题曲：ラブ・ストーリーは突然に

##### 与去年的这个时候相比，你是：感到更快乐还是更悲伤了？变得更瘦还是更胖了？变得更富还是更穷了？

更快乐了（我总是能在平淡的生活中找到快乐，特长之一哈哈哈）；体重保持不变（中间有过一段时间在波动，但控制回来了）；更富了（工作后有了自己的存款，虽然不多）

##### 你生日那天做了什么？

参考第二条，已经记不清了。不过按照我对自己的了解，吃饭的时候多点了一根肠？

##### 你会如何描述你今年的个人风格？

转变的一年、成长的一年————真正从家庭中独立出来，无论是经济上还是情绪上，都能够自给自足。

##### 你希望自己能做得更多的是什么？

犯错，并从中学习。

##### 你希望自己能做得更少的是什么？

活爹，少刷 B 站吧。日均 3 小时，全年无休，这是在 B 站买房了吗。

##### 今年用过最好用的软件/工具是什么？

很难选，对不同种类工具的喜爱，是很难量化比较的，所以写出帮助比较大的。raycast、brew、Claude Code、reeder、OnlyX。

##### 你今年读过最好的一本书是什么？

永久记录——爱德华·斯诺登

##### 你今年看过最喜欢的一部电影是什么？

摩托日记。写切·格瓦拉思想转变的历程，虽然现在感触不深，但冥冥中觉得这部电影会让我在未来某个时刻有被闪电击中的感觉。

##### 你今年最难忘的一顿饭是什么？

国庆期间，朋友来宁波找我玩，自己做的火锅。和老友见面，很开心。

##### 有什么是你想要却没有得到的？

没有玩到双影奇境，遗憾。

##### 有什么是你想要且得到了的？

一份工作。

##### 你今年最大的改变是什么？

瞥见了现实沉重的一角，但依旧热爱我的朋友和生活。

##### 人际关系

##### 你身边有人结婚/恋爱了吗？你的感受是什么？

姐姐去年年初结婚了，十月中旬生了小孩。时间挺快的，以前总是欺负我的姐姐现在是妈妈了（现在改骂我了o.0）。

##### 你身边有人离开/去世了吗？你的感受是什么？

没有。

##### 今年认识新的人了吗？你的感受如何？

认识了一群新朋友。觉得生活很充实，很满足。

##### 你的老朋友们还在身边吗？为他们做了什么？

精神层面的在身边。定期或不定期和他们闲聊，询问近况。

##### 最喜欢和朋友一起做什么？

散步。和朋友在一起就能让我感到开心，做什么是其次。

##### 明年想要更多和朋友一起做什么？

做一个能让自己自豪的向别人介绍的项目。

##### 今年让你最敬佩的人是谁？

我自己。

##### 今年让你最震惊的人是谁？

我自己。

##### 今年哪位公众人物的离开让你最有感触？

没有，关注的比较少。

##### 你今年印象最深刻的新闻是什么？

Claude Code 发布。

##### 哪个政治问题最令你有感而发？

日本对中国的挑衅。

##### 未来展望

##### 今年你学到了什么宝贵的人生经验？

行有不得，反求诸己。

##### 明年你想要获得哪些你今年没有的东西？

一台相机。

##### 能够总结你这一年的一句话或者两个词语是什么？

初出茅庐、野蛮生长。
