---
title: '[转载]蜂鸟与旅人'
pubDate: 2025-11-14
description: '蜂鸟与旅人的故事'
author: 'zzh0u'
tags: ["转载"]
---

## Part. 1
凛冽的寒风呼啸着，旅人在荒野中前行。

一只蜂鸟飞到他的面前：「旅人先生啊，能请您听我唱歌一曲吗？」 

「我正急着赶路，你还是去找别人吧。」 

即便旅人拒绝了，蜂鸟也不依不饶：「拜托您，我必须要唱歌才行。」 

「真是个任性的家伙啊。但是抱歉，现在我没这个心情。」 

「怎么会呢？我从未听说有谁向死而行。」

「是真的。行将就木之人，怎会再说谎呢？」

说到这个份上，蜂鸟仍不放弃：「那这样如何：如果我能让你说谎，你就听我唱歌。如果我没能做到，我就闭嘴作罢。」

想着尽快摆脱这聒噪家伙，旅人答应了蜂鸟的请求。

「你为什么想要寻死呢？」

「因为我失去了一切啊。」

「你说谎了。」

「怎么会是说谎呢？我已经失去了房子和金钱，家人也都病死了。我已经什么都没有了啊。」

「不，你还有能看见我的眼睛，还有能听我鸣叫的耳朵。而且还有能与我说话的嘴巴。」

「是啊，确实如此。」

虽然感觉有点强词夺理，旅人还是认输了。

「没办法，是我输了。」

旅人不想纠缠下去，于是不情不愿地停下脚步听蜂鸟唱歌。那歌声是多么美妙，让旅人枯竭的心中一时忆起一丝暖意。

一曲唱罢，蜂鸟便向着云间透出的朝阳飞走了。

## Part. 2

旅人不停地行进者，走得脚底生了茧子。目的地是路尽头的大海，旅人决定葬身彼处。

当旅人在路边的井中取水时，水中映照出的面容已然不见人色，旅人看着却感到莫名的痛快。

珍视的家人都没能守护，无力又愚蠢的丧家之犬就该是这副灰头土脸啊。

旅人摆脱回忆，再度踏上旅程。

火辣辣的太阳升到了头顶。筋疲力尽的旅人面前，那蜂鸟又一次出现了：「旅人先生啊，请您再听我唱一次歌吧。」

不管怎么驱赶，蜂鸟都不愿离开旅人身边：「要是我能再让你撒一次谎，你能听我唱歌吗？」

「之前不是说了吗？我是一心求死才踏上旅途的。」

人之将死，其言也善。不胜其烦的旅人，觉得这次能赢，就答应了蜂鸟的请求。

「你为什么想要寻死呢？」

「因为我只剩能看见你的眼睛，能听你鸣叫的耳朵，以及能与你说话的嘴巴，除此之外已经失去了一切啊。」

「不，你还有能驱赶我的手，还有能继续旅行的脚，不是吗？」

「是啊，确实如此，是我输了。」

如此这般，旅人又听蜂鸟唱了一曲。那歌声比第一次更为美妙，缓解了旅人的疲劳。

一曲唱罢，蜂鸟似乎心满意足，乘风飞走了。

## Part. 3

「真是只烦人的蜂鸟啊。」旅人一边牢骚，一边继续着旅行。

倒不是在说丧气话，明明早已习惯了孤身一人，旅人现在却倍感寂寞。

走了一会儿，旅人发现了一株插在岩缝中的假蔷薇：「为什么在这种地方…… 是在我之前走过这里的人留下的吧？」

旅人伸出手，轻轻触碰棘刺。刺虽然是假的，却向指尖传达着真实的痛觉。

但这份刺痛并不讨厌，反而使久闭的心扉有种被人叩响的感觉。

仿佛看见稀罕事物似的，旅人凝视着指尖那一抹淡淡的殷红。

夕阳开始亲吻大地，余晖将万物染为火红。

旅人遇见那只蜂鸟倒在路边，已经奄奄一息。

明明可以置之不理，但旅人停下了脚步，向蜂鸟搭话：「蜂鸟啊，我只剩能看见你的眼睛，能听你鸣叫的耳朵，能与你说话的嘴巴，以及能驱赶你的手，能继续旅行的脚，除此之外已经失去了一切啊。真的，已经什么都没有了啊。」

弥留之际，蜂鸟以微弱的声音回答道：「你说谎了。你还有可以追悔的过去，还有能够选择的现在，还有尚未注定的未来。在我这只将死之鸟看来，你拥有这世上的一切啊。」

「是啊，确实如此，是我输了。来吧，你唱吧。」

说罢，旅人轻抚着蜂鸟，等待它的歌声，但什么都没能听见。

## Part. 4

蜂鸟的呼吸早已停止。旅人把蜂鸟埋葬在路边，如追悼般，唱起了蜂鸟的歌。

那曲歌让旅人感到莫名的舒心，他便且唱且行。不知走了多久，终于来到了海边。

深邃海色映照着漫天繁星，旅人向着大海投出疑问：「我是追寻这里，跋涉而来的旅人。能请求您听取我的愿望吗？」

大海翻起细碎的波浪，回答旅人说：「到这里来的人，大抵都是差不多的愿望。无非是金钱，名利或是死亡。你求的是哪一样？」

旅人面色坦然地回答道：「我已经拥有了一切，所以我的愿望并不是您说的那些。我只求您，为我指明回家的路。」

大海唤来东风，一根蜂鸟的羽毛在旅人头上盘旋着。循着羽毛的指引，旅人踏上了归途。